
毕业论文：人脸识别技术在电商的应用与研究
作者：王沼韩；导师：卢瑞山老师
摘要：在apple公司今年发布拥有人脸识别技术的智能手机之后，人脸识别技术得到空前的关注度，也标志着智能手机将在未来进入人脸识别验证时代，因此，本文的第一部分将深入探讨人脸识别技术以及其应用。随着我国电子商务的蓬勃发展，以淘宝和京东为代表的电子商务平台越来越依赖移动智能手机端，目前电子商务平台在移动端的销售额已经远远超过PC端，在2017年阿里巴巴双十一购物节中无线端订单超过90%，因此，电子商务平台的身份认证技术的安全性十分重要，而目前的身份验证ID+口令存在一定弊端，因此，本文的第二部分将探讨人脸识别技术在电商进入身份验证的可行性与极限性。其次，移动支付作为电商购物一个十分重要的环节，其安全性以及便利性同样十分重要，本文的第三部分将探讨人脸识别技术在移动支付验证应用的可能性。最后，物流是电商购物中关键的一环，其安全性也需要得到重视，本文的最后部分将探讨和研究人脸识别技术对物流流程的帮助，以及提高物流的效率。

关键词：人脸识别； 电子商务； 身份验证； 移动支付； 物流

一、人脸识别技术概述
    作为未来移动智能手机身份识别的生物技术————人脸识别，是指输入查询场景中的静图像或者视频，利用人脸检测技术检测是否存在人脸部分，进而从检测到的人脸部分提取特征值，然后将特征值与已知人脸特征值比对，使用人脸数据库识别或验证场景中的一个人或者多个人，以此对人脸加以判断或认证人身份的技术。通常也被称为面部识别、人像识别。
    简而言之，人脸识别是指利用分析比较人脸视觉特征信息进行身份查找和鉴别的计算机技术。其原理是从人脸图像中抽取人的特征值，以此来识别人的身份。其基本作业流程主要分为三个主要组成部分，包括人脸图像检测、人脸特征值的提取和人脸匹配与识别。如下图1.1所示。
