
毕业论文：人脸识别技术在电商的应用与研究
作者：王沼韩；导师：卢瑞山老师
摘要：在apple公司今年发布拥有人脸识别技术的智能手机之后，人脸识别技术有了前所未有的发展机遇，也标志着智能手机将在未来进入人脸识别验证时代，因此，本文的第一部分将深入探讨人脸识别技术以及其应用。伴随着我国电子商务的爆炸式发展，以淘宝和京东为代表的电子商务平台越来越依赖移动智能手机端，目前电子商务平台在移动端的销售额已经远远超过PC端，在2017年阿里巴巴双十一购物节中无线端订单超过90%，因此，电子商务平台的身份认证技术的安全性十分重要，而目前的身份验证ID+口令存在一定弊端，因此，本文的第二部分将探讨人脸识别技术在电商进入身份验证的可行性与极限性。其次，移动支付作为电商购物一个十分重要的环节，其安全性以及便利性同样十分重要，本文的第三部分将探讨人脸识别技术在移动支付验证应用的可能性。最后，物流是电商购物中关键的一环，其安全性也需要得到重视，本文的最后部分将探讨和研究人脸识别技术对物流流程的帮助，以及提高物流的效率。

关键词：人脸识别； 电子商务； 身份验证； 移动支付； 物流

一、人脸识别技术的研究
1.1人脸识别技术概述
    作为未来移动智能手机身份识别的生物技术————人脸识别技术，指的是在背景环境中输入静止图像或动态视频，通过人脸检测技术检测是否有人脸部位，从检测到的人脸部位提取特征值，然后将特征值与已知人脸进行比较，识别并鉴别场景中的一个或多个人，以此对人脸加以判断或认证人身份的技术。面部识别、人像识别通常就是指人脸识别。
    简而言之，人脸识别是指通过提取并对比人脸脸部特征信息实现身份确认和鉴别的计算机技术。其原理是抽取人脸部图像的特征值信息，以此来确认或识别人的身份。其基本作业流程主要分为三个主要组成部分，分别为人脸检测、特征提取和人脸识别。如下图1.1所示。
    

要达到图 1-1 中所示的人脸识别系统流程，需要完成以下步骤：
(1) 人脸的检测（Detection）和分割（Segmentation） 
    我们需要从各种场景中需要识别人脸的存在，从输入的图像或视频获取并确定人脸的大小、位置、形状、姿态等过程，然后提取出人脸。 这与正确的后续识别工作有关，并确保最终识别结果的可靠性。
(2) 规范化（Normalization）人脸 
    在这个阶段，从人脸检测阶段获得的人脸主要用于减少环境干扰因素，纠正人脸转动和尺度的变化，并适当补偿光线。 通常，图像将通过光补偿，灰度图像，高斯平滑，均衡，对比度增强和二值化等一系列手段进行规范化。
(3) 人脸表征（Representation） 
    这个阶段是人脸识别系统输出的最后阶段。 人脸识别有两个目标，一个是判断“是否是某人”，二是测试“是某人”。 在这个阶段，采用匹配策略将前一阶段获得的人脸特征值与现有的人脸特征值进行匹配，以达到上述两个目的。
(4) 人脸识别（Recognition） 
    该阶段是利用某种匹配策略将上一阶段得到的人脸特征值与既有的人脸特征值进行匹配校验，以实现两种目的。一是判断“是不是谁”，二是检测“是谁”。
  
    
1.2人脸识别研究现状
    从上个世纪90年代到现在，随着人脸识别研究的不断深入，研究人员开始关注面对实际情况的人脸识别问题。近年来，几乎所有知名的理工科大学和主要IT产业公司都有研究组在从事人脸识别相关研究。荷兰格罗宁根大学的Petkov小组在视觉机理角度对人脸识别技术进行了深入的实验研究；Paone, J.R等人研究了人脸识别的极端情况————同卵双胞胎的识别问题并提出了改进这个问题的人脸识别方案[1]，而且在对6864张不同光照，情绪和姿势进行的有效实验证实了对类似人脸特别是同卵双胞胎的识别将成为人脸识别的关键约束；为了提高人脸识别的性能，Dey.A和Chowdhury，S等人将合空间定向识别特征应用于人脸识别，并通过实验取得了较好的效果[2]。Kuong-Hon，Pong等人利用级联广义典型相关分析（GCCA）融合信息，开发了一种基于Gabor小波的人脸识别算法，形成一个单一的特征向量[3]，并基于识别效率取得了优异的人脸识别率；Singh和Kavita探索了人脸识别中的姿态问题，并提出了一种基于粗糙集和Gabor小波的人脸识别算法[4]，对不同姿态的人脸识别具有较好的鲁棒性；Banerjee和他的同事们致力于研究光照对人脸识别的影响，提出了一种非线性相关频域技术用于不同光照条件下的人脸识别，并通过标准人脸库的实验来验证其有效性[5]。
    
    近年来国内对人脸识别技术的研究也取得了令人瞩目的成就，北京科技大学，国防科技大学，清华大学，计算机科学系，中国科学院自动化研究所，南京大学信息科学研究所等一大批高水平研究机构涌现，在人脸识别相关研究领域已经取得了丰硕的研究成果。其中以江西理工大学的李康顺等人为代表，针对传统BP算法存在的缺陷，提出一种基于改进BP神经网络[8]的PCA人脸识别算法[9]，实验表明，该算法比传统的BP算法具有更高的识别率和更好的收敛性；成都大学的郎方年、田丽媛等人为了充分挖掘人脸样本之间的识别信息，增强不同样本之间的区分，以提高识别系统的鲁棒性，提高人脸识别的正确率，提出了一种新的基于四元数的人脸识别算法[10]， 同时在其自建的彩色人脸库上进行的实验证实方法可行且实用。正是这些优秀的研究人员在人脸识别技术领域的钻研，大大缩短了我国人脸识别技术与国外的差距，也正是这些研究的突破，提出了很多优秀的人脸识别算法。如Fisher-face， Eigenface，双子空Bayesian方法，弹性图匹配, 局部特征分析技术等。 
    从行业现状来看，目前有许多人脸识别初创新兴公司如雨后春笋般出现，2011年到2016年设立的“人脸识别”公司超过了30家，这只是人脸识别大潮中的一个小小的缩影。其原因毫无疑问是计算机人脸识别算法的改进和大数据的发掘，人脸识别在此之前，其准确率太低，远低于人眼，远达不到应用到现实领域的级别。2014后，国内主要是香港中文大学教授汤晓鸥以及其学生陆超超、孙祎，连续开发了“高斯脸”，以及基于深度学习的DeepID人脸算法，识别率首次突破人眼极限，成为行业分水岭。在2016年国内市场的AI人脸识别团队出现爆发式增长，国内出现了近70家人脸识别新公司，竞争十分激烈。
    未来两年人脸识别行业将进入洗牌期。如今项目中POC（针对客户具体应用的验证性测试）测试常见的只有区区十几家，而第一梯队只有四家。在这个领域，正在以疯狂的站队方式，在国内野蛮生长。可惜目前的人脸识别设备大多技术含量不高，产品简单，人脸识别的核心算法本身比较有技术含量。现在市场很混乱，不过小型厂商主要还是山寨移动端设备，如平板、移动考勤等，想做动态识别还很困难。国内人脸识别厂商在核心算法上拥有自主知识产权的极少，大部分都是使用第三方技术，如OpenCV、其它公司的收费SDK。在国内拥有人脸识别核心技术的产商在国内不超过10家，能进行大规模系统集成定制的大概只有四家而已。目前国内外各大互联网科技巨头企业在人脸识别这一领域都有布局，无论是从国外的Google、微软、Facebook，还是国内的百度、腾讯，都各自有各自的人脸识别团队。 
    从行业的发展现状分析，人脸识别的技术发展方向主要有五个方面。
    1.结合三维信息：二维和三维信息融合使特征更加鲁棒
    2.多特征融合：单一特征难以应对复杂的光照和姿态变化
    3.大规模人脸比对：面向海量数据的人脸比对与搜索
    4.深度学习：在大数据条件下充分发挥深度神经网络强大的学习能力
    5.人脸识别的算法能力：拒识率、误识率、通过率，准确率
1.3人脸识别技术检测方法
    从专业的计算机角度，主要可以分为：基于几何特征人脸识别方法、基于主元素分析（PCA）的人脸识别方法、基于神经网络人脸识别方法、基于小波特征的弹性图匹配人脸识别方法、支持向量机（SVM）人脸识别方法、基于傅立叶变换的人脸识别方法6种主要方法。
    而本文主要是从人脸识别应用的角度来进行讨论的，主要是在移动智能设备进行分析，因此，该领域的人脸识别大概可以分为两类：一类是基于二维人脸图像的人脸识别，另一类是基于三维人脸图像的人脸识别。
    其中，二维人脸识别是基于二维相机的平面成像，并且不能接收物理世界中的第三种信息（尺寸和距离等几何数据）。即使算法和软件是先进的，在有限的信息接收状态下，安全级别还不够高，通过照片/视频/化妆/修指甲的面膜可以被破解，不能满足智能设备安全级别的需要。
    三维人脸识别是通过三维相机立体成像，可以识别视野内每个点的三维坐标信息，使计算机获得三维空间数据，并能够恢复一个完整的三维世界，实现多种智能三维定位。简而言之就是机器获取更多的信息，分析和判断的准确性有了很大提高，人脸识别功能可以区分平面影像/视频/化妆/皮革面膜/双胞胎等伪装状态，适用于金融行业和智能手机等安全性要求高的应用场景。
1.3.2 人脸识别的3D成像技术
    当前3D成像技术主要有三种模式：
   （1）双目测距：使用双目相机拍摄物体，然后通过三角原理计算出物距。 代表公司LeapMotion。 代表公司微软Kinect-2。
   （2）结构光：结构光投射特定光学信息到物体表面，摄像机根据物体光学信号的变化采集物体的位置和深度，计算其他信息，然后恢复整个三维空间。应用这一技术的有微软Kinect-1，英特尔RealSense、Google Project Tango、苹果（收购了最大的结构化光源技术公司PrimeSense）等为代表的公司，此外几乎所有其他目前可见的创业公司都遵循这一技术路线。

   （3）时差测距（Time Of Flight，TOF）：通过专业的传感器，捕获从发射到接收的近红外光的飞行时间来确定物体的距离。
   而就国内来看，结构光技术代表的供应商有奥比中光科技、华捷艾米软件，双目结构光技术方案有图漾科技，TOF技术方案的有乐行天下科技。
   三种3D成像技术比较如下表1.2所示：
   
   
   
   本文讨论的是电子商务身份验证的问题，在人脸识别技术中，只有3D人脸识别能保证其安全性，而只有设备具备3D人脸识别功能，才能实现在电商平台进行身份验证或者支付，因此以下讨论都是基于3D成像技术在设备（以手机为例）上实现的可行性问题。由上表可知，在这三种技术中，只有双目视觉不适合在黑暗环境下使用，这意味着我们的智能手机在夜间无法解锁，一开始就被排除在外。
   结构光技术的优势在于不受低光照影响，高分辨率和适中的成本和功耗。 主要缺点是易受阳光照射影响，存在识别距离短，响应时间相对较慢的缺点。
   时差测距技术具有抗光性能好，识别距离大，深度信息精度高，响应速度快等优点，但也存在分辨率过低，较高的成本和功耗，模块尺寸过大的缺点。
   毫无疑问，结构光技术比时差测距技术在更加适用于智能设备（手机）上的人脸识别功能。因为通过智能设备的前置3D相机来进行人脸识别这种应用场景本身要求的识别距离就很近，因此无需支持更长的识别距离。此外与TOF技术相比，结构光的近距离精度更高，也更适合用在手机前端相机。 而它的响应时间，分辨率足以满足智能设备人脸识别的需求（Tango Project采用TOF技术的手机是一款后置3D系统，其作用并不主要用于人脸识别）。
   其次，由两种技术生成的深度图显示，TOF深度图具有多次反射多噪音，低边缘保真度和时域滤波造成滞后的问题。然而，结构光的深度图只具有稍低的边界线清晰度问题。因为以上技术是主要被用在智能设备等消费类移动设备上，所以成本，功耗也是需要考虑的因素。
   最后，可以得出的结论是如果是智能设备是前置3D面部识别系统，结构光是目前最适合用智能设备上的技术。此外，苹果iPhone X的FaceID采用的便是结构光技术。

1.3.3 3D人脸识别的商用可行性
   在今年来看，实现3D人脸识别技术的智能设备只有苹果的iphone x，也就是说这项技术要在智能设备上实现大规模商用，还需要几年的时间，在明年可以明确的是：3D人脸识别将会应用在更多新世代的智能产品上，甚至将会取代一部分的指纹识别。在产商的研发方面，国内人脸识别的硬件产商，在2015年已经实现了3D深度摄像头的量产，而奥比中光的产品正是支付宝的人脸支付所采用的硬件设备，该公司的产品应用的领域也十分丰富，不仅是人脸支付，还在电视、手机、无人机、智能家居安防、汽车驾驶辅助等多个领域有所建树。因此其产品的安全性和信用是毋庸置疑的，可以满足身份验证和支付的安全性要求。而根据台湾供应链的信息，光学镜头产商——大立光、光耀科技、新钜科，影像处理厂——华晶科，还有砷化镓代工厂——稳懋及宏捷科在智能手机的3D感测所需的在原来的RGB相机模组加上VCSEL的红外线雷感应模组布局已久，因此，搭载3D感测技术应用于人脸识别的智能手机将会在未来一两年大规模上市。总之，众多相关产商和公司已经为3D人脸识别的商用做了很多推进和加速的工作，技术已经相对成熟，只是在成本和细节的一些方面还有待改进，因此相信3D面部识别的商用是有其可行性的。

1.3.4 人脸识别的盈利模式（软件层面）
    目前上人脸识别APP应用已经有许多种类，如美图秀秀邪恶大测试、美图秀秀邪恶大测试、百度魔图APP推出了“PK大咖”功能、支付宝APP人脸识别登录等。
    提供技术给这些应用的人脸识别公司的盈利模式主要有两种收费方式，第一种是按技术使用频率收费。第二种是收取一次性技术、软件购买费。因为B端市场来说，客户的核心要求是，产品性能、服务好，对价格相对不敏感。 但C端市场，因为目前产品需要定制化，所以谈不上方便，而且成本必然下不去，性价比不可能高。

1.4 人脸识别的局限性
    从商用的角度来看，3D人脸识别应用的一大问题在于其成本过于昂贵，从苹果的iphone x中也可看出端倪，苹果还同时发布iphone 8和PLUS，充分说明苹果也认为其搭载的iphone x的价格过于昂贵，需要有较低价格产品来满足消费者，而且3D人脸识别可以应用在设备上，当其3D识别模组的产量还是较低的，若要大规模铺开需要很长的时间，，这也导致了iphone x前期的供货不足。
    而从技术层面来看，人脸识别的核心技术和人才主要集中在科技巨头手中，而这些公司大多都处于战略的考量和自身的生态系统对相关的技术进行这极为有限的开发和比较封闭的上层领域的开发，而一些有些技术的中小研发团队并不能负担起市场的需求，而且这些小产商在识别的光线、角度等因素有些研发障碍。而苹果公司是家例外的公司了，因为它在2013就收购了PrimeSense这家拥有3D感测技术的人脸识别公司，并经过几年的积淀，将技术和自家产品充分磨合，推出了领先的智能手机。
    另外，在数据层面，由于各家使用者数据通道的闭塞也使得使用者的图像信息与其他相关信息之间的连接缺乏有效的连接。 由于数据量小，公司和开发者很难产生生态效应，这也变相的增大了面部识别技术的精确度在海量数据研究基础上改进的难度。
    最后，人脸识别备受争议的缺陷就是用户的隐私问题，在以往也发生过facebook擅自储存和使用用户的面部识别数据的隐私问题。而这方面要解决的话，主要需要通过企业和开发者有强大的技术实力来保障使用者的数据隐私安全，同时在得到使用用户资料同意的情况下合理使用，另一方面，也需要对用户市场进行有针对性的教育。
    
1.5 对人脸识别技术的展望
    从供应链和市场的反应来看，我们很难去不看好人脸识别的发展前景，甚至在未来的几年内，这个技术可能会出现爆炸式的推广，几乎全世界所有科技巨头企业都在研究人脸识别技术，大多成立了专门的AI团队，国内有百度的AI团队、腾讯的优图AI团队等，在国外则有facebook的AI团队、苹果的face-ID、谷歌的AI平台等，都有专门的人脸识别部门。但是在任何行业，一个完整健全的生态形成并非一朝一夕，成熟的技术发展也不会一蹴而就，我们不能忽视人脸识别在成长中所存在和产生的问题，这些需要整个行业的共同合作解决。
    对于各家中小企业的面部识别技术开发团队来说，未来的人脸识别更依赖有效数据的积累，开发出有趣和具有创新性的项目，也是人脸识别发展的重要推动力。在企业方面，企业级的身份认证和依托面部识别技术的可穿戴设备及智能家居的植入也是未来重要的发展方向，这些都需要依托海量数据的技术研发，才能开发出符合消费者需要的产品。
    对于各家科技巨头而言，需要加快对相关人脸识别技术与相关数据的开发，带动整个行业生态的成熟和蓬勃发展，正是由于Google对Android生态的开源，才推动了智能手机企业在这个技术层面的发展。巨头技术的开放与中小企业合作可以带来更多的想象空间，推动整个人脸识别行业生态的完善，加快更多应用场景的产生。
    总之，人脸识别技术在未来可以预估的将会有越来越丰富的场景应用，相关产品也将会如雨后春笋般的出现，整个人脸识别技术生态在不久后也会打通，技术落地只是时间问题了，或许，未来我们可以期待人脸识别取代密码和指纹识别。
 
 一、人脸识别在电商身份认证的应用
 1.1 身份认证技术简述
    身份认证（Authentication）也称为身份验证、“验证”、“鉴权”，简单来说是指通过某些方式或工具，完成对用户身份的确认。王凯在他的硕士论文《人脸识别在电子商务安全认证中的应用研究》的定义是“身份认证（Authentication）是计算机确定操作者身份的过程，可以分为用户与主机之间的认证和主机与主机之间的认证。”鲍自敏在她的硕士论文《人脸识别技术在电子商务中的应用研究》则认为“身份认证（Authentication）是系统审查用户身份的过程，从而确定该用户
是否具有对某种资源的访问和使用权限。”总之，身份认证的目的是确认某不确定用户的身份，而过程有许多不同的方式和手段。以上两位的解锁都是从狭义的身份认证去定义，即是从计算机、通信领域去定义。互联网中的身份验证是通过将一个认证方式与用户、主机等绑定来实现。
    在现实世界里，在互联网确认一个用户的身份有一下三种认证方法：
    （1）依据用户所拥有的信息（what you know）确认用户身份。（即通过口令等方式）
    （2）依据用户所设定和持有的凭证（what you have）确认用户身份。（密钥等方式）
    （3）基于用户独特的生物学特征确认用户身份。（指纹、声纹等方式）
    因此，根据以上三种认证分类，基本上可分为基于传统的身份认证技术和基于生物学特征的身份验证两种认证技术。
    而目前传统的身份验证是基于公开密钥加密算法的身份验证，具体是指信中的双方分别持有公开密钥和私有密钥，由其中的一方采用私有密钥对特定数据进行加密，而对方采用公开密钥对数据进行解密，如果解密成功，就认为用户是合法用户。使用这种身份验证服务的有：SSL、数字签名等等。

1.2 传统的身份认证方法
1.2.1 真实世界的身份验证
   （1）特殊物品，能证明自己身份的东西。比如身份证、钥匙、驾驶执照等。
   （2）智能卡
   智能卡，即人们常说的IC卡，一种内置集成电路的芯片，芯片中存有与用户身份相关的数据。认证过程是登录时必须将智能卡插入专用的读卡器读取其中的信息，以验证用户的身份，如公交卡等。智能卡的优点是有专门的产商生产，其硬件具有不可复制性，确保用户身份保密。但是其缺点是由于智能卡读取数据是静态的，通过内存扫描或网络监听等技术还是很容易截取到用户的身份验证信息，其最致命的缺陷是容易丢失。这是一种 what you have 的认证方式。
   （3）eID认证
   eID是搭载在一张银行卡安全智能芯片上的密码信息，但是它没有明文信息，虽然看起来和普通的银行卡没有分别。这种认证方式比较具有未来性，用户只需将搭载了eID的银行卡插入通用智能卡读卡器并输入密码、或贴近带有NFC（近场通信）功能手机的背面后，网站在后台可在线辨别eID的真伪和有效性，但并不掌握eID持有人的身份信息，因此比较难窃取其数据，但其缺点还是容易丢失。值得一说的是，“十二五”期间网络空间的身份管理，也就是eID这项工作得到科技部、国家发改委等有关部委的大力支持，其未来的发展前景应该是比较光明的。
   （4）USB Key
   这是一种近几年来迅速发展的认证技术，是一种方便易用、安全的认证方式，这种方式主要应用在基于冲击/响应(挑战/应答)的认证模式和基于PKI体系的认证模式，运用在电子政务、网上银行。银行的U盾正是用这种技术。其采用软硬件结合和强双因子认证模式保障了认证用户的信息安全。
1.2.2 互联网中的传统身份认证
   （1）静态密码
   静态密码这个认证方式是最传统和最普遍的身份认证方式，就是用户在注册账户时设定密码，在互联网登录时输入正确的密码，计算机就确认用户身份。这种方式的原理是透过用户身份ID加密钥的方式来验证用户身份。这种方式的优点是无论是使用还是部署都非常简单，但用户名/密码方式的安全性是没有足够保障的。
   （2）短信密码
   短信密码是服务方以手机短信的方式将若干位的随机密码发给用户，一般含有时间限制，用户在登录或者交易时输入该动态密码，确保其安全性，这种短信密码方式很难被截获，因为密码的生成不会和具体的场景挂钩。这种方式利用 what you have方法。这种短信密码有许多优点，其普及度高和学习成本极低，对手机要求低，能接收短信即可，此外，它还具有易维护和易收费的优点。
   （3）动态口令
   动态口令是当前最为安全的身份认证方式，其工作流程是需要用户拥有生成动态密码的终端，终端可以基于时间同步方式，每分钟变换一次动态口令，只有一次有效。这种方式的优点有基于事件同步的动态口令，是以用户动作触发的同步原则，真正做到了一次一密，并且由于是双向认证（服务器和客户端都要互相验证），因此完全杜绝了木马网络。这种方式也是目前使用最广的方式，据统计，85%以上的世界500强企业运用它保护登录安全，特别是在VPN、网上银行、电子政务、电子商务等领域。
   （4）双因素认证
   双因素认证是指结合两种认证方法，加强巩固用户认证的安全性，目前使用最为广泛的双因子认证是动态口令 + 静态密码和 USB KEY + 静态密码等。
2.1 具有识别生物特征的身份认证技术
