
毕业论文：人脸识别技术在电商的应用与研究
作者：王沼韩；导师：卢瑞山老师
摘要：在apple公司今年发布拥有人脸识别技术的智能手机之后，人脸识别技术有了前所未有的发展机遇，也标志着智能手机将在未来进入人脸识别验证时代，因此，本文的第一部分将深入探讨人脸识别技术以及其应用。伴随着我国电子商务的爆炸式发展，以淘宝和京东为代表的电子商务平台越来越依赖移动智能手机端，目前电子商务平台在移动端的销售额已经远远超过PC端，在2017年阿里巴巴双十一购物节中无线端订单超过90%，因此，电子商务平台的身份认证技术的安全性十分重要，而目前的身份验证ID+口令存在一定弊端，因此，本文的第二部分将探讨人脸识别技术在电商进入身份验证的可行性与极限性。其次，移动支付作为电商购物一个十分重要的环节，其安全性以及便利性同样十分重要，本文的第三部分将探讨人脸识别技术在移动支付验证应用的可能性。最后，物流是电商购物中关键的一环，其安全性也需要得到重视，本文的最后部分将探讨和研究人脸识别技术对物流流程的帮助，以及提高物流的效率。

关键词：人脸识别； 电子商务； 身份验证； 移动支付； 物流

一、人脸识别技术的研究
1.1人脸识别技术概述
    作为未来移动智能手机身份识别的生物技术————人脸识别技术，是指输入采集背景环境中的静态图像或者动态视频，利用人脸检测技术检测是否存在人脸部分，进而从检测到的人脸部分提取特征值，然后将特征值与已知人脸特征值比对，在已经建立的人脸数据库中，识别验证并检查场景中的一个人或者多个人数据，以此对人脸加以判断或认证人身份的技术。面部识别、人像识别通常就是指人脸识别。
    简而言之，人脸识别是指通过提取并对比人脸脸部特征信息实现身份确认和鉴别的计算机技术。其原理是抽取人脸部图像的特征值信息，以此来确认或识别人的身份。其基本作业流程主要分为三个主要组成部分，包括人脸检测、特征提取和人脸匹配与识别。如下图1.1所示。
    

要达到图 1-1 中所示的人脸识别系统流程，需要完成以下步骤：
(1) 人脸的检测（Detection）和分割（Segmentation） 
  我们需要从各种场景中需要识别人脸的存在，从输入的图像或视频获取并确定人脸的大小，位置，形状，姿态等过程，然后提取出人脸。 这与正确的后续识别工作有关，并确保最终识别结果的可靠性。
(2) 规范化（Normalization）人脸 
  该阶段主要将人脸检测阶段获取的人脸进行环境干扰因素的消减，矫正人脸在旋转和尺度上的变化并适当给予光照补偿。通常会采取光线补偿、灰度化图像、高斯平滑、均衡化、增强图像对比以及二值化等一系列手段对图像进行规范化。 
(3) 人脸表征（Representation） 
  此阶段是人脸识别系统的最后产出阶段。人脸识别的可能目标有两个，一是 判断“是不是谁”，二是检测“是谁”。此阶段利用某种匹配策略将上一阶段得到的 人脸特征值与既有的人脸特征值进行匹配校验，以实现上述两种目的。
(4) 人脸识别（Recognition） 
  该阶段是利用某种匹配策略将上一阶段得到的人脸特征值与既有的人脸特征值进行匹配校验，以实现两种目的。一是判断“是不是谁”，二是检测“是谁”。
  
    
1.2人脸识别研究现状
    从上个世纪90年代到现在，随着人脸识别研究的不断深入，研究人员开始关注面对实际情况的人脸识别问题。近年来，几乎所有知名的理工科大学和主要IT产业公司都有研究组在从事人脸识别相关研究。荷兰格罗宁根大学的Petkov小组在视觉机理角度对人脸识别技术进行了深入的实验研究；Paone, J.R等人研究了人脸识别的极端情况————同卵双胞胎的识别问题并提出了改进这个问题的人脸识别方案[1]，而且在收集的120例双胞 胎的6864张区分光照、表情及姿态的图像上进行了有效性实验，证实了相似人脸特别是同卵双胞胎的识别将成为人脸识别的关键约束。；Dey, A和Chowdhury, S等人为了提高人脸识别的性能，将合空间定向鉴别特征应用于人脸识别并经过实验获得了较好的效果[2];Kuong-Hon，Pong等人采用级联广义典型相关分析 （GCCA）融合信息形成单一的特征向量来拓展基于Gabor小波的人脸识别算法[3]，在保证识别效率的基础上取得了优异的人脸识别率；Singh, Kavita对人脸识别中的姿态问题进行了深入的探究，提出一种基于粗糙集和Gabor小波的人脸识别算法[4]，对不同姿态的人脸识别取得了良好的鲁棒性；Banerjee等人致力于研究光照因素对人脸识别的影响，提出一种非线性相关频域技术用于不同关照条件下的人脸识别，并通过标准人脸库的实验验证了其有效性[5]。 
    国内对人脸识别技术的相关研究近年来也取得了骄人的战绩，北京科技大学，国防科技大学，清华大学，计算机科学系，中国科学院自动化研究所，南京大学信息科学研究所等一大批高水平研究机构涌现，在人脸识别相关研究领域已经取得了丰硕的研究成果，取得了显著地成果。其中以江西理工大学的李康顺等人为代表，针对传统的BP算法的缺陷，提出了一种改进BP神经网络[8]的PCA人脸识别算法[9]，并通过实验证明该算法较传统BP算法具有更高的识别率和更好的收敛性；成都大学的郎方年、田丽媛等人为充分挖掘人脸模式样本之间的鉴别信息、强化不同样本之间的区分性，以利于增强识别系统鲁棒性、提高人脸正确识别率，提出一种新颖的基于四元数的彩色人脸识别算法[10]， 同时在其自建的彩色人脸库上进行的实验证实方法可行且实用。正是这些优秀的研究人员在人脸识别技术领域的钻研，大大缩短了我国人脸识别技术与国外的差距，也正是这些研究的突破，提出了许多人脸识别的优良算法。如Fisher-face， Eigenface，双子空Bayesian方法，弹性图匹配, 局部特征分析技术等。 
    
1.3人脸识别技术检测方法
    从专业的计算机角度，主要可以分为：基于几何特征人脸识别方法、基于主元素分析（PCA）的人脸识别方法、基于神经网络人脸识别方法、基于小波特征的弹性图匹配人脸识别方法、支持向量机（SVM）人脸识别方法、基于傅立叶变换的人脸识别方法6种主要方法。
    而本文主要是从人脸识别应用的角度来进行讨论的，主要是在移动智能设备进行分析，因此，该领域的人脸识别大概可以分为两类：一类是基于二维人脸图像的人脸识别，另一类是基于三维人脸图像的人脸识别。
    其中，二维人脸识别是基于二维相机的平面成像，不能接收物理世界中的第三个信息（大小和距离等几何数据）。 即使算法和软件是先进的，在有限的信息接收状态下，安全级别还不够高，通过照片/视频/化妆/修指甲的面膜可以被破解，不能满足智能手机安全级别的需要。
    三维人脸识别是通过三维相机立体成像，可以识别视野内每个点的三维坐标信息，使计算机获得三维空间数据，并能够恢复一个完整的三维世界，实现多种智能三维定位。简而言之就是机器获取更多的信息，分析和判断的准确性有了很大提高，人脸识别功能可以区分平面影像/视频/化妆/皮革面膜/双胞胎等伪装状态，适用于金融行业和智能手机等安全性要求高的应用场景。
1.3.2 人脸识别的3D成像技术
    当前3D成像技术主要有三种模式：
   （1）双目测距：使用双目相机拍摄物体，然后通过三角原理计算出物距。 代表公司LeapMotion。 代表公司微软Kinect-2。
   （2）结构光：结构光投射特定光学信息到物体表面，摄像机根据物体光学信号的变化采集物体的位置和深度，计算其他信息，然后恢复整个三维空间。应用这一技术的有微软Kinect-1，英特尔RealSense、Google Project Tango、苹果（收购了最大的结构化光源技术公司PrimeSense）等为代表的公司，此外几乎所有其他目前可见的创业公司都遵循这一技术路线。

   （3）时差测距（Time Of Flight，TOF）：通过专业的传感器，捕获从发射到接收的近红外光的飞行时间来确定物体的距离。
   而就中国国内来看，有奥比中光科技、华捷艾米软件为代表的目结构光供应商，双目结构光技术方案有图漾科技，TOF技术方案的有乐行天下科技。
   三种3D成像技术比较如下表1.2所示：
   
   
   
   本文讨论的是电子商务身份验证的问题，在人脸识别技术中，只有3D人脸识别能保证其安全性，而只有设备具备3D人脸识别功能，才能实现在电商平台进行身份验证或者支付，因此以下讨论都是基于3D成像技术在设备（以手机为例）上实现的可行性问题。由上表可知，在这三种技术中，只有双目视觉不适合在黑暗环境下使用，这意味着我们的智能手机在夜间无法解锁，一开始就被排除在外。
   结构光技术的优势在于不受低光照影响，高分辨率和适中的成本和功耗。 主要缺点是易受阳光照射影响，存在识别距离短，响应时间相对较慢的缺点。
   时差测距技术具有抗光性能好，识别距离大，深度信息精度高，响应速度快等优点，但也存在分辨率过低，较高的成本和功耗，模块尺寸过大的缺点。
   毫无疑问，结构光技术比时差测距技术在更加适用于智能设备（手机）上的人脸识别功能。因为通过智能设备的前置3D相机来进行人脸识别这种应用场景本身要求的识别距离就很近，因此无需支持更长的识别距离。此外与TOF技术相比，结构光的近距离精度更高，也更适合用在手机前端相机。 而它的响应时间，分辨率足以满足智能设备人脸识别的需求（Tango Project采用TOF技术的手机是一款后置3D系统，其作用并不主要用于人脸识别）。
   其次，由两种技术生成的深度图显示，TOF深度图具有多次反射多噪音，低边缘保真度和时域滤波造成滞后的问题。然而，结构光的深度图只具有稍低的边界线清晰度问题。因为以上技术是主要被用在智能设备等消费类移动设备上，所以成本，功耗也是需要考虑的因素。
   最后，可以得出的结论是如果是智能设备是前置3D面部识别系统，结构光是目前最适合用智能设备上的技术。此外，苹果iPhone X的FaceID采用的便是结构光技术。
   


