
毕业论文：人脸识别技术在电商的应用与研究
作者：王沼韩；导师：卢瑞山老师
摘要：在apple公司今年发布拥有人脸识别技术的智能手机之后，人脸识别技术得到空前的关注度，也标志着智能手机将在未来进入人脸识别验证时代，因此，本文的第一部分将深入探讨人脸识别技术以及其应用。随着我国电子商务的蓬勃发展，以淘宝和京东为代表的电子商务平台越来越依赖移动智能手机端，目前电子商务平台在移动端的销售额已经远远超过PC端，在2017年阿里巴巴双十一购物节中无线端订单超过90%，因此，电子商务平台的身份认证技术的安全性十分重要，而目前的身份验证ID+口令存在一定弊端，因此，本文的第二部分将探讨人脸识别技术在电商进入身份验证的可行性与极限性。其次，移动支付作为电商购物一个十分重要的环节，其安全性以及便利性同样十分重要，本文的第三部分将探讨人脸识别技术在移动支付验证应用的可能性。最后，物流是电商购物中关键的一环，其安全性也需要得到重视，本文的最后部分将探讨和研究人脸识别技术对物流流程的帮助，以及提高物流的效率。

关键词：人脸识别； 电子商务； 身份验证； 移动支付； 物流

一、人脸识别技术的研究
1.1人脸识别技术概述
    作为未来移动智能手机身份识别的生物技术————人脸识别，是指输入查询场景中的静图像或者视频，利用人脸检测技术检测是否存在人脸部分，进而从检测到的人脸部分提取特征值，然后将特征值与已知人脸特征值比对，使用人脸数据库识别或验证场景中的一个人或者多个人，以此对人脸加以判断或认证人身份的技术。通常也被称为面部识别、人像识别。
    简而言之，人脸识别是指利用分析比较人脸视觉特征信息进行身份查找和鉴别的计算机技术。其原理是从人脸图像中抽取人的特征值，以此来识别人的身份。其基本作业流程主要分为三个主要组成部分，包括人脸图像检测、人脸特征值的提取和人脸匹配与识别。如下图1.1所示。
    

实现图 1-1 中所示的人脸识别系统需要完成以下功能：
(1) 人脸的检测（Detection）和分割（Segmentation） 
  从各种不同的背景中需 要检测是否存在人脸，并确定其位置、大小、形状、姿态等过程，然后提取出人脸。这关系到后续识别工作能否正确进行，并保障最终识别结果的可靠性。 
(2) 规范化（Normalization）人脸 
  该阶段主要将人脸检测阶段获 取的人脸进行环境干扰因素的消减，矫正人脸在旋转和尺度上的变化并适当给予光照补偿。通常会采取光线补偿、灰度化图像、高斯平滑、均衡化、增强图像对比以及二值化等一系列手段对图像进行规范化。 
(3) 人脸表征（Representation） 
  此阶段是人脸识别系统的最后产出阶段。人脸识别的可能目标有两个，一是 判断“是不是谁”，二是检测“是谁”。此阶段利用某种匹配策略将上一阶段得到的 人脸特征值与既有的人脸特征值进行匹配校验，以实现上述两种目的。
(4) 人脸识别（Recognition） 
  该阶段是利用某种匹配策略将上一阶段得到的人脸特征值与既有的人脸特征值进行匹配校验，以实现两种目的。一是判断“是不是谁”，二是检测“是谁”。
  
    
1.2人脸识别研究现状
    从1990s到现在，人脸识别的研究不断深入，研究者开始关注面向真实条件的人脸识别问题。近年来，几乎所有知名的理工科大学和主要IT产业公司都有研究组在从事人脸识别相关研究。荷兰格罗宁根大学的Petkov小组在视觉机理角度对人脸识别技术进行了深入的研究；Paone, J.R等人研究了人脸识别的极端情况————同卵双胞胎的识别问题并提出了改进这个问题的人脸识别方案[1]，而且在收集的120例双胞 胎的6864张区分光照、表情及姿态的图像上进行了有效性实验，证实相似人脸尤其是同卵双胞胎的识别将是人脸识别的关键制约因素；Dey, A和Chowdhury, S等人为了提高人脸识别的性能，将合空间定向鉴别特征应用于人脸识别并经过实验获得了较好的效果[2];Kuong-Hon，Pong等人采用级联广义典型相关分析 （GCCA）融合信息形成单一的特征向量来拓展基于Gabor小波的人脸识别算法[3]，在保证识别效率的基础上取得了优异的人脸识别率；Singh, Kavita对人脸识别中的姿态问题进行了深入的探究，提出一种基于粗糙集和Gabor小波的人脸识别算法[4]，对不同姿态的人脸识别取得了良好的鲁棒性；Banerjee等人致力于研究光照因素对人脸识别的影响，提出一种非线性相关频域技术用于不同关照条件下的人脸识别，并通过标准人脸库的实验验证了其有效性[5]。 
    国内对人脸识别相关技术方面的研究近年来也取得了不错的成绩，涌现出一大批高水平的研究组织，北京科技大学、国防科技大学、清华大学计算机系、中科院自动化所、南京理工大学信息学院、上海交通大学图像处理与模式识别研 究所等组织在人脸识别相关研究领域做出了卓有成效的研究，取得了显著地成果。其中以江西理工大学的李康顺等人为代表，针对传统的BP算法的不足提出了一种基于改进BP神经网络[8]的PCA人脸识别算法[9]，并通过实验证明该算法较传统BP算法具有更高的识别率和更好的收敛性；成都大学的郎方年、田丽媛等人为充分挖掘人脸模式样本之间的鉴别信息、强化不同样本之间的区分性，以利于增强识别系统鲁棒性、提高人脸正确识别率，提出一种新颖的基于四元数的彩色人脸识别算法[10]， 同时在其自建的彩色人脸库上进行的实验证实方法可行且实用。由于这些优秀的人脸识别技术的研究，大大缩短了我国人脸识别技术与国外的差距，也正是这些研究的突破，提出了许多人脸识别的优良算法。如Fisher-face， Eigenface，双子空Bayesian方法，弹性图匹配, 局部特征分析技术等。 
    
1.3人脸识别技术检测方法
    从专业的计算机角度，主要可以分为：基于几何特征人脸识别方法、基于主元素分析（PCA）的人脸识别方法、基于神经网络人脸识别方法、基于小波特征的弹性图匹配人脸识别方法、支持向量机（SVM）人脸识别方法、基于傅立叶变换的人脸识别方法6种主要方法。
    而本文主要是从人脸识别应用的角度来进行讨论的，主要是在智能移动端进行分析，因此从这方面人脸识别大致分为两类：一个是基于2D人脸图像的人脸识别、另一个是基于3D人脸图像的人脸识别。
    其中2D人脸识别是通过2D摄像头平面成像，无法接收物理世界中的第三位信息（尺寸和距离等几何数据），即使算法及软件再先进，在有限的信息接收状态下，，安全级别终究不够高，通过照片//视频/化妆/人皮面具等方式可以很容易进行破解，无法满足智能手机安全级别的需求。
    3D人脸识别则是通过3D摄像头立体成像，能够识别视野内空间每个点位的三维坐标信息，从而使得计算机得到空间的3D数据并能够复原完整的三维世界，并实现各种智能的三维定位。简单的说就是机器获取的信息多了，分析判断的准确性有了极大的提升，人脸识别功能可以分辨出平面图像/视频/化妆/皮面具/双胞胎等状态，适合金融领域和智能手机等安全级别要求高的应用场景。
1.3.2 人脸识别的3D成像技术
    目前主流的3D成像技术分为三种：
   （1）双目测距（Stereo System）：利用双摄像头拍摄物体，再通过三角形原理计算物体距离。代表公司LeapMotion。代表公司微软Kinect-2。
   （2）结构光（Structured Light）：结构光投射特定的光信息到物体表面后，由摄像头采集。根据物体造成的光信号的变化来计算物体的位置和深度等信息，进而复原整个三维空间。代表公司有苹果（收购最大的结构光技术公司PrimeSense）、微软Kinect-1、英特尔RealSense、Google Project Tango等，目前可见的其他创业公司几乎都沿用此技术路线。
   （3）TOF（Time Of Flight，飞行时间）：通过专有传感器，捕捉近红外光从发射到接收的飞行时间，判断物体距离。
   而就国内而言，目结构光供应商有奥比中光科技、华捷艾米软件，双目结构光方案有图漾科技，TOF方案的有乐行天下科技。
   三种3D成像技术比较如下表1.2所示：
   
   
   
   本文讨论的是电子商务身份验证的问题，在人脸识别技术中，只有3D人脸识别能保证其安全性，而只有设备具备3D人脸识别功能，才能实现在电商平台进行身份验证或者支付，因此以下讨论都是基于3D成像技术在设备（以手机为例）上实现的可行性问题。由上表可知，三种技术当中只有双目视觉不适合昏暗环境使用，也就是说我们的智能手机在夜间无法实现人脸识别解锁，首先就被排除了。
   而结构光技术优势则在于低光下表现良好，分辨率更高，成本、功耗适中，主要缺点是易受阳光影响，识别距离短，相应时间稍慢的缺点。
   TOF技术具有响应时间更快，抗光照表现尚可，深度信息精确度高、识别距离远等优势，但是其也有着分辨率低、成本高、功耗高、模块太大的劣势。
   不过就应用于智能手机上的人脸识别功能，结构光技术应该是要比TOF技术更有优势。因为通过智能手机的前置3D系统来进行面部识别这种应用场景本身识别的距离就很近，所以不存在需要支持更远的识别距离的问题。另外结构光相比TOF技术，短距离的精度更高，也更适合用在手机前置摄像头上。而且其分辨率、相应时间已经足以应对手机端面部识别的需求（采用TOF技术的Project Tango手机是后置3D系统，其作用也不是主要用于面部识别）。
   另外，就两种技术所产生的深度图来看，TOF深度图会存在多重反射产生的噪音、边缘精细度过低、时域滤波导致滞后等问题。而结构光的深度图则只有边界线清晰度略低的问题。最后，由于是用在智能手机这样的消费类移动设备上，所以成本、功耗也都是需要考虑的因素。
   所以总而言之，如果是手机前置3D面部识别系统，结构光技术相比TOF技术更具优势。苹果iPhone X的FaceID采用的便是结构光技术。


